---
layout:     post
title:      【架构 | Redis】Redis集群怎么用？详解Redis集群的三种模式
subtitle:   【架构 | Redis】Redis集群怎么用？详解Redis集群的三种模式
date:       2019-12-11 18:19:20
author:     Sunny day
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
    - 架构学习
---

>【架构 | Redis】Redis集群怎么用？详解Redis集群的三种模式

# 【架构 | Redis】Redis集群怎么用？详解Redis集群的三种模式


**目录**

[一、主从模式](#%E4%B8%80%E3%80%81%E4%B8%BB%E4%BB%8E%E6%A8%A1%E5%BC%8F)

[二、哨兵](#%E4%BA%8C%E3%80%81%E5%93%A8%E5%85%B5)

[三、集群(cluster-enable)](#%E4%B8%89%E3%80%81%E9%9B%86%E7%BE%A4%28cluster-enable%29)

----

## 一、主从模式

通过持久化功能，Redis保证了即使在服务器重启的情况下也不会损失（或少量损失）数据，因为持久化会把内存中数据保存到硬盘上，重启会从硬盘上加载数据。
但是由于数据是存储在一台服务器上的，如果这台服务器出现硬盘故障等问题，也会导致数据丢失。为了避免单点故障，通常的做法是将数据库复制多个副本以部署在不同的服务器上，这样即使有一台服务器出现故障，其他服务器依然可以继续提供服务。为此， **Redis 提供了复制（replication）功能，可以实现当一台数据库中的数据更新后，自动将更新的数据同步到其他数据库上**。

在复制的概念中，数据库分为两类，一类是主数据库（master），另一类是从数据库(slave）。主数据库可以进行读写操作，当写操作导致数据变化时会自动将数据同步给从数据库。而**从数据库一般是只读的，并接受主数据库同步过来的数据**。一个主数据库可以拥有多个从数据库，而一个从数据库只能拥有一个主数据库。

**主从数据库的配置**

主数据库不用配置，从redis的conf文件中可以加载从数据库的信息，也可以在启动时，使用 redis-server --port 6380 --slaveof 127.0.0.1 6379
从数据库一般是只读，可以改为可写，但写入的数据很容易被主同步没，所以还是只读就可以。
也可以在运行时使用slaveof ip port命令，停止原来的主，切换成刚刚设置的主 slaveof no one会把自己变成主

**复制原理**

当**从数据库启动时，会向主数据库发送sync命令，主数据库接收到sync后开始在后台保存快照rdb，在**保存快照期间收到的命令缓存起来，当快照完成时，主数据库会将快照和缓存的命令一块发送给从/*/*。复制初始化结束。
之后，主每收到1个命令就同步发送给从。
当出现断开重连后，2.8之后的版本会将断线期间的命令传给重数据库。增量复制

主从复制是乐观复制，当客户端发送写执行给主，主执行完立即将结果返回客户端，并异步的把命令发送给从，从而不影响性能。也可以设置至少同步给多少个从主才可写。
无硬盘复制:如果硬盘效率低将会影响复制性能，2.8之后可以设置无硬盘复制，repl-diskless-sync yes

## 二、哨兵

当主数据库遇到异常中断服务后，开发者可以通过手动的方式选择一个从数据库来升格为主数据库，以使得系统能够继续提供服务。**然而整个过程相对麻烦且需要人工介入，难以实现自动化**。 为此，Redis 2.8中提供了哨兵工具来实现自动化的系统监控和故障恢复功能。
**哨兵的作用就是监控redis主、从数据库是否正常运行，主出现故障自动将从数据库转换为主数据库**。
例子：
1主2从1哨兵
redis-server --port 6379 redis-server --port 6380 --slaveof 192.168.0.167 6379 redis-server --port 6381 --slaveof 192.168.0.167 6379 哨兵配置文件 sentinel.conf sentinel monitor mymaster 192.168.0.167 6379 1 这里的1代表1个哨兵

*注：*
配置哨兵监控一个系统时，**只需要配置其监控主数据库即可**，哨兵会自动发现所有复制该主数据库的从数据库

这样哨兵就能监控主6379和从6380、6381，一旦6379挂掉，哨兵就会在2个从中选择一个作为主，**根据优先级选，如果一样就选个id小的**，当6379再起来就作为从存在。

## 三、集群(cluster-enable)

使用集群，只需要将每个数据库节点的cluster-enable配置打开即可。每个集群中至少需要三个主数据库才能正常运行。

即使使用哨兵，redis每个实例也是全量存储，每个redis存储的内容都是完整的数据，浪费内存且有木桶效应。为了最大化利用内存，可以采用集群，就是分布式存储。即每台redis存储不同的内容。
集群至少需要3主3从，且每个实例使用不同的配置文件，主从不用配置，集群会自己选。
修改每个实例的配置文件：
cluster-enabled yes --开启集群 cluster-config-file nodes-6382.conf --集群配置文件名， 每个实例配置的要不同，redis会根据文件名自动新建

集群的运行

redis安装目录的src执行./redis-trib.rb create --replicas 1 127.0.0.1:6380 127.0.0.1:6381 127.0.0.1:6382 127.0.0.1:6383 127.0.0.1:6384 127.0.0.1:6385

这里的master选举和zookeeper的相似。

集群推荐阅读：[https://blog.csdn.net/qq_28505809/article/details/103497477](https://blog.csdn.net/qq_28505809/article/details/103497477)

参考：[https://blog.csdn.net/qq_20597727/article/details/83385737](https://blog.csdn.net/qq_20597727/article/details/83385737)

